## 1. 构建工具的发展

构建工具用于实现项目自动化，是一个可编程的工具，用代码控制构建流程最终生成可交付的软件。在Android-Apk打包流程文章可知，Apk的构建过程比较繁琐复杂，如果没有构建工具，手动执行构建是非常耗时 ，而且容易出错的。所以需要构建工具帮助我们进行构建，主要的构建工具有Ant、Gant、Maven、Gradle。

### 1.1 Ant

Ant全称是Another Neat Tool，最初是用于构建Tomcat，后来作为独立项目发布出来。Ant是由Java编写的构建工具，构建的脚本是xml格式。Ant的构建脚本build.xml类似如下

```x&#39;m
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project name="test" default="hello">
    <echo message="running build.xml which is equivalent to build.gant"/>
    <property file="build.properties"/>    
    <target name="init"  description="init target" > 
        <echo message="Executing init target"/>
    </target> 
    <target name="hello" depends="init" description="say hello target"> 
        <echo message="${echo.msg}"/>
    </target>
</project>
```

Ant的构建脚本由三个基本元素组成：一个project（工程）、多个target（目标）和可用的task（任务）。Apache Ant有以下缺点：

1. Ant无法获取运行时的信息。
2. XML作为构建脚本的语言，如果构建逻辑复杂，那么构建脚本就会又长又难以维护。
3. Ant需要配合Ivy(一种管理项目依赖工具)，否则Ant很难管理依赖。
4. Ant在如何组织项目结构方面没有给出任何指导，这导致Ant虽然灵活性高，但这样的灵活导致每个构建脚本都是唯一的而且很难被理解。

### 1.2 Gant

Grant是一个基于Ant的构建工具，在Ant的基础上使用Groovy写的DSL（领域特定语言）。Grant的构建脚本可以代替ant的xml脚本，Grant构建文件build.gant类型如下:

```groovy
Ant.echo(message : 'running build.gant')
Ant.property(file : 'build.properties')
def antProperty = Ant.project.properties
target(init : 'init target') {
    echo(message : 'Executing init target')
}
target(hello : 'say hello target') {
    depends(init)
    echo(message : antProperty.'echo.msg')
}
setDefaultTarget(hello)
```

### 1.3 Maven

Maven于2004年发布，目标是为了改进Ant问题，经历了从Maven到Maven3的发展，继承了Ant的项目构建功能，脚本同样是使用xml的格式，Maven具有依赖管理和项目管理的功能，提供了中央仓库，帮助开发人员自动下载库文件。Maven的构建脚本pom.xml类似如下

```x&#39;m
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd" xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance">
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
  <groupId>com.example.wx.testsdk</groupId>
  <artifactId>testsdk</artifactId>
  <version>1.0.0</version>
  <packaging>aar</packaging>
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>com.example.commonUI</groupId>
      <artifactId>commonUI</artifactId>
      <version>1.0.0</version>
      <scope>compile</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</project>
```

Maven相比Ant的优点：

1. Ant是过程式的，开发者需要显示的指定每个目标，以及完成该目标锁需要执行的任务。每一个项目，开发着都需要重新编写这一过程，这样会产生大量的重复。Maven是声明式的，项目的构建过程和过程中的各个阶段都由插件实现，开发者只需要声明项目的基本元素就可以了，这很大程度消除了重复。
2. Ant本身是没有依赖管理，需要配合Ivy来管理依赖，而Maven本身就提供了依赖管理。
3. Maven 使用约定而不是配置，它为工程提供了合理的默认行为，项目会知道去哪个目录寻找源代码以及构建运行时有那些任务去执行，如果你的项目遵从默认值，那么只需要写几行XML配置脚本就可以了。而Ant是使用配置且没有默认行为的。

Maven的缺点：

1. Maven的提供了默认的结构和生命周期，这些可能不适合你的项目需求。
2. 为Maven写定制的扩展过于累赘。
3. Maven的中央仓库比较混乱，当无法从中央仓库中得到需要的类库时，我们可以手工下载复制到本地仓库中，也可以建立组织内部的仓库服务器。
4. 国内连接Maven的中央仓库比较慢，需要连接国内的Maven镜像仓库。
5. Maven缺乏文档，不便于使用和理解。

### 1.4 Gradle

Gradle是一款基于Jvm的专注于灵活和性能的开源构建工具。Gradle结合了Ant和Maven等构建工具的特性，构建脚本使用Groovy或Kotlin编写，是Android官方的构建工具。Gradle具有如下特性：

#### 1.4.1 轻松的可拓展性

Gradle 有非常良好的拓展性。如果你想要在多个构建或者项目中分享可重用代码，Gradle的插件会帮助你实现。将Gradle插件应用于你的项目中，它会在你的项目构建过程中提供很多帮助：为你的添加项目的依赖的第三方库、为你的项目添加有用的默认设置和约定（源代码位置、单元测试代码位置）。其中Android Gradle插件继承Java Gradle插件，在本系列后续的文章会介绍插件的内容。

#### 1.4.2 采用了Groovy

Ant和Maven的构建脚本是由XML来编写的，如果XML逻辑复杂内容太多就不容易维护。Gradle可以使用Groovy来实现构建脚本，Groovy 是基于Jvm一种动态语言，它的语法和Java非常相似并兼容Java，因此你无需担心学习Groovy的成本。Groovy在Java的基础上增加了很多动态类型和灵活的特性，比起XML，Gradle更具有表达性和可读性。

#### 1.4.3 强大的依赖管理

Gradle提供了可配置的可靠的依赖管理方案。一旦依赖的库被下载并存储到本地缓存中，我们的项目就可以使用了。依赖管理很好的实现了在不同的平台和机器上产生相同的构建结果。

#### 1.4.4 灵活的约定

Gradle可以为构建你的项目提供引导和默认值，如果你使用这种约定，你的Gradle构建脚本不会有几行。比起Ant，Gradle不仅仅提供了约定，还可以让你轻松的打破约定。

#### 1.4.5 Gradle Wrapper

Gradle Wrapper是对Gradle 的包装，它的作用是简化Gradle本身的下载、安装和构建，比如它会在我们没有安装Gradle的情况下，去下载指定版本的Gradle并进行构建。Gradle的版本很多，所以有可能出现版本兼容的问题，这时就需要Gradle Wrapper去统一Gradle的版本，避免开发团队因为Gradle版本不一致而产生问题。

#### 1.4.6 可以和其他构建工具集成

Gradle可以和Ant、Maven和Ivy进行集成，比如我们可以把Ant的构建脚本导入到Gradle的构建中。

#### 1.4.7 底层API

Gradle显然无法满足所有企业级构建的所有要求，但是可以通过Hook Gradle的生命周期，来监控和配置构建脚本。

#### 1.4.8 社区的支持和推动

Gradle是一个开源的项目，它遵循了Apache License 2.0协议。Gradle的优良特性吸引了很多开发者并形成了Gradle社区，很多开源软件开发者为Gradle的核心代码做出了共享。

