---
layout: post
title: "【Java基础】Java数据类型和多态"
subtitle: 'Java基础回顾复习'
date:       2018-03-20
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Java
---

## 1. 面向对象

OOP面向对象编程是Java的核心思想，面向对象编程(Object Oriented Programing)是一种软件开发方法。

### 1.1 面向对象与面向过程区别

面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的过程一个一个依次调用就可以了；面向对象是把构成问题的事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事务在整个解决问题步骤中的行为，面向对象就是一切事务皆可是对象。

### 1.2 面向对象设计的准则

模块化、抽象、信息隐藏、低耦合、高内聚。

### 1.3 Java多态的理解

#### 1.3.1 面向对象编程的三大特性就是封装、继承、多态。

- 封装：隐藏类的内部实现机制。
- 继承：重用父类代码，为多态做铺垫。
- 多态：程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行时期才确定。

#### 1.3.2 实现多态的三个必要条件：继承、重写、向上转型。

- 继承：在多态中必须有存在继承关系的子类和父类。
- 重写：子类对父类中的某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
- 向上转型：将父类引用指向子类对象，该引用具备调用子类的功能，即子类当父类用。

#### 1.3.3 实现多态的形式。

- 基于继承实现的多态.
- 基于接口实现的多态。

### 1.4 继承

父类的静态方法可以被子类继承，但是父类的静态方法不能被子类重写，但是如果子类申明了和父类相同的静态方法，只能称为隐藏，隐藏了父类的静态方法。

## 2.AOP

AOP是面向切面编程，是面向对象的思维方式的有力补充，AOP的好处就是可以动态的添加和删除在切面上的逻辑而不影响原来执行的代码。所谓切面指的就是贯穿到系统各个模块的一个功能就是一个切面，比如，记录日志，统一处理异常，权限检查等，这些都是软件系统的一个面，而不是一个点，在每个模块都要出现。面向切面编程就是把系统的一个方面的功能封装成对象的形式来处理。

## 3. Java数据类型

Java分为两种数据类型，基本数据类型和引用数据类型。

### 2.1 Java的基本数据类型

Java的基本数据类型有八种，int、long、short、double、float、byte、boolean、char。

| 基本类型 | 说明                   |
| -------- | ---------------------- |
| byte     | 字节长度的整数，八位   |
| short    | 短整数，十六位         |
| int      | 整数，三十二位         |
| long     | 长整数，六十四位       |
| float    | 单精度浮点数，三十二位 |
| double   | 双精度浮点数，六十四位 |
| char     | Unicode字符            |
| boolean  | 布尔值                 |

基本类型数据直接存储在java的内存栈上的，这些类型可以分为四组：

1. 整型。包括byte，short，int，long。用于表示有符号整数。
2. 浮点型。包括float，double。用于表示带小数位的数字。
3. 字符型。包括char。用于表示字符集中的符号。
4. 布尔型。包括boolean。用于表示true/false值。

### 2.2 Java的引用数据类型

Java的引用数据类型包括类，接口，数组，Java的引用数据类型都继承与Object类，存储在java的内存堆和内存栈上，其中引用存储在有序的内存栈上，对象本身存储在内存堆上。

## 4.内存分配

Java中数据空间分为两类，堆和栈。在函数中定义的基本类型变量和对象的引用变量是在函数的栈内存中分配。堆内存用于存放new出来的对象以及数组，在堆中分配的内存，由JVM自动垃圾回收器来管理。在堆中产生的对象和数组，可以在栈中定义一个变量，该变量的取值就等于对象或数组在堆内存中的首地址。如此一来，该变量就变成了对象或数组的引用变量，以后就可以在程序中使用栈内存中的引用变量来访问堆中的对象或数组