---
layout: post
title: "你是否理解view.post方法? "
subtitle: '学习View，阅读源码'
date:       2018-08-21
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - View
---
## 先看下View的post方法。

```java
public boolean post(Runnable action) {
    final AttachInfo attachInfo = mAttachInfo;
    if (attachInfo != null) {
        return attachInfo.mHandler.post(action);
    }
    // Postpone the runnable until we know on which thread it needs to run.
    // Assume that the runnable will be successfully placed after attach.
    getRunQueue().post(action);
    return true;
}
```

view的post方法中分为两种情况，判断mAttachInfo不为null，执行attachInfo.mHandler.post(action)；判断mAttachInfo为null执行getRunQueue().post(action)；而mAttachInfo赋值的地方是dispatchAttachedToWindow，dispatchAttachedToWindow方法中为mAttachInfo赋值，dispatchDetachedFromWindow方法中将mAttachInfo置为null。getRunQueue方法返回的是HandlerActionQueue对象。

```java
public void post(Runnable action) {
    postDelayed(action, 0);
}

public void postDelayed(Runnable action, long delayMillis) {
    final HandlerAction handlerAction = new HandlerAction(action, delayMillis);

    synchronized (this) {
        if (mActions == null) {
            mActions = new HandlerAction[4];
        }
        mActions = GrowingArrayUtils.append(mActions, mCount, handlerAction);
        mCount++;
    }
}
```

HandlerActionQueue对象调用post方法将action用HandlerAction包装下。存在HandlerActionQueue的HandlerAction[] mActions数组中。而这些action实际上没有立即执行，真正执行的方法是HandlerActionQueue的executeActions方法。所以需要知道谁调用的executeActions方法，以及参数handler是怎么传入的。

```java
public void executeActions(Handler handler) {
    synchronized (this) {
        final HandlerAction[] actions = mActions;
        for (int i = 0, count = mCount; i < count; i++) {
            final HandlerAction handlerAction = actions[i];
            handler.postDelayed(handlerAction.action, handlerAction.delay);
        }
        mActions = null;
        mCount = 0;
    }
}
```

经过代码查看发现，dispatchAttachedToWindow方法中不仅对mAttachInfo进行赋值，同时调用了mRunQueue.executeActions(info.mHandler)方法，其中的handler就是AttachInfo的handler。

```java
void dispatchAttachedToWindow(AttachInfo info, int visibility) {
    mAttachInfo = info;
    ...省略其他方法
    // Transfer all pending runnables.
    if (mRunQueue != null) {
        mRunQueue.executeActions(info.mHandler);
        mRunQueue = null;
    }
}
```

所以总结view.post方法，如果dispatchAttachedToWindow方法调用了，即mAttachInfo赋值了，会直接调用，如果没有调用过dispatchAttachedToWindow，那么不立即执行，而是将post的action存储到HandlerActionQueue中。当调用dispatchAttachedToWindow方法后，会将HandlerActionQueue的存储的action都执行。现在需要知道什么时候调用的dispatchAttachedToWindow方法，以及参数AttachInfo参数什么赋值传入的。

查看代码ViewRootImpl的performTraversals方法，发现host是Activity的DecorView，在这里调用了host.dispatchAttachedToWindow(mAttachInfo, 0)方法。DecorView继承自FramLayout即也是个ViewGroup，查看ViewGroup的dispatchAttachedToWindow方法知道会循环遍历调用子元素的dispatchAttachedToWindow将mAttachInfo传递给子元素。

```java
private void performTraversals() {
    // cache mView since it is used so much below...
    final View host = mView;
    ...省略
    if (mFirst) {
        ...
        host.dispatchAttachedToWindow(mAttachInfo, 0);
    }
    ...省略
    // Ask host how big it wants to be
    performMeasure(childWidthMeasureSpec, childHeightMeasureSpec);
    ...省略
    performLayout(lp, mWidth, mHeight);
    ...省略
    performDraw();
}
```

其中mAttachInfo是在ViewRootImpl的构造方法中初始化赋值的，mAttachInfo的handler也是ViewRootImpl中静态代码初始化的，所以这个handler绑定的是主线程的Looper。同时mFirst默认为true，只执行一次。performTraversals方法中先调用host.dispatchAttachedToWindow(mAttachInfo, 0)，后续调用performMeasure、performLayout、performDraw进行View树的测量、布局、绘制，那么如何保证view.post方法可以拿到View的宽高呢？

首先要理解我们的APP是基于消息驱动机制来运行的，主线程的Looper会无限的循环，不断的从MessageQueue里取出消息，当一个Message执行完成后才回去取下一个Message来执行。而Handler则是将Message发送到MessageQueue里边。所以performTraversals会先执行dispatchAttachedToWindow方法，将所有子元素通过View.post缓存起来的Runnnable，都通过mAttachInfo的handler封装成Message发送到MessageQueue里边，而mAttachInfo的handler绑定的是主线程的looper，所以这些Message都发送到了主线程的MessageQueue里等等执行。然后performTraversals会继续执行后续代码，当performTraversals这个方法执行完毕，即这个Message处理完了，Looper才会去取下一个Message。而那些Runnable的执行肯定在performMeasure之后，所以可以得到宽高。

使用view.post()还有可能造成内存泄露的，Handler造成内存泄露的原因是内部类会持有外部类的引用，如果任务是延迟的就好造成外部类无法被回收，而根据我们的分析知道，mAttachInfo.mHandler 只是ViewRootImpl的一个内部实例，所以使用不当会造成内存泄露。：

## 总结：

1. View.post(Runnable) 内部会自动分两种情况处理，当 View 还没 attachedToWindow 时，会先将这些 Runnable 操作缓存下来；否则就直接通过 mAttachInfo.mHandler 将这些 Runnable 操作 post 到主线程的 MessageQueue 中等待执行。
2. 如果 View.post(Runnable) 的 Runnable 操作被缓存下来了，那么这些操作将会在 dispatchAttachedToWindow() 被回调时，通过 mAttachInfo.mHandler.post() 发送到主线程的 MessageQueue 中等待执行。
3. mAttachInfo 是 ViewRootImpl 的成员变量，在构造函数中初始化，Activity View 树里所有的子 View 中的 mAttachInfo 都是 ViewRootImpl.mAttachInfo 的引用。
4. mAttachInfo.mHandler 也是 ViewRootImpl 中的成员变量，在声明时就初始化了，所以这个 mHandler 绑定的是主线程的 Looper，所以 View.post() 的操作都会发送到主线程中执行，那么也就支持 UI 操作了。
5. dispatchAttachedToWindow() 被调用的时机是在 ViewRootImol 的 performTraversals() 中，该方法会进行 View 树的测量、布局、绘制三大流程的操作。
6. Handler 消息机制通常情况下是一个 Message 执行完后才去取下一个 Message 来执行（异步 Message 还没接触），所以 View.post(Runnable) 中的 Runnable 操作肯定会在 performMeaure() 之后才执行，所以此时可以获取到 View 的宽高。