---
layout: post
title: "「View系列」 八、View滑动冲突"
subtitle: '学习View相关知识'
date:       2018-08-08
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - View
---

## 1. View的滑动冲突

当内外的View都可以滑动的时候，就好产生滑动冲突，一般滑动冲突核心细分为两种：

- 外层和内层滑动方向不一致：如ViewGroup里是ListView。

  根据滑动过程中两个点的水平和垂直方向的滑动距离，判断滑动方向，然后决定交给哪个View处理。

- 外层与内层滑动方向一致：如ScrollView包含ListView

  这种情况需要通过业务逻辑来进行判断，决定滑动事件交个谁处理

## 2. 解决滑动冲突

不管是哪种滑动冲突，解决的原理和方式是类似的，主要分为两种解决方法

### 2.1 外部拦截法

即在父View进行事件拦截处理，拦截处理的在父View的onInterceptTouchEvent方法中。重新父View的onInterceptTouchEvent方法，根据逻辑需要进行相应的拦截，在ACTION_MOVE事件中，判断当前满足父View拦截要求，则返回true，不满足则返回false。伪代码如下

```java
public boolean onInterceptTouchEvent(MotionEvent event) {
        boolean intercepted = false;
        int x = (int) event.getX();
        int y = (int) event.getY();
        switch (event.getAction()) {
            case MotionEvent.ACTION_DOWN: {
                intercepted = false;
                break;
            }
            case MotionEvent.ACTION_MOVE: {
                if (满足父容器的拦截要求) {
                    intercepted = true;
                } else {
                    intercepted = false;
                }
                break;
            }
            case MotionEvent.ACTION_UP: {
                intercepted = false;
                break;
            }
            default:
                break;
        }
        mLastXIntercept = x;
        mLastYIntercept = y;
        return intercepted;
    }
```

- ACTION_DOWN 一定需要返回false，否则根据View的事件分发机制，后续ACTION_MOVE与ACTION_UP事件都将默认交给父View处理。
- ACTION_UP 也需要返回false，如果返回true，滑动事件父VIew处理，因为父View的ACTION_MOVE拦截事件，那么后续ACTION_UP也会默认给父View处理。但是如果滑动事件交个子View处理。ACTION_UP返回true，子view是无法收到ACTION_UP事件，导致子View的onClick事件无法触发。

### 2.2 内部拦截法

即父VIew不拦截任何事件，所有事件传递给子VIew，子View更加需求决定自己处理还是父VIew处理。需要在子View的requestDisallowInterceptTouchEvent进行拦截，伪代码如下：

```java
public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent event) {
        int x = (int) event.getX();
        int y = (int) event.getY();

        switch (event.getAction()) {
            case MotionEvent.ACTION_DOWN: {
                parent.requestDisallowInterceptTouchEvent(true);
                break;
            }
            case MotionEvent.ACTION_MOVE: {
                int deltaX = x - mLastX;
                int deltaY = y - mLastY;
                if (父容器需要此类点击事件) {
                    parent.requestDisallowInterceptTouchEvent(false);
                }
                break;
            }
            case MotionEvent.ACTION_UP: {
                break;
            }
            default:
                break;
        }

        mLastX = x;
        mLastY = y;
        return super.dispatchTouchEvent(event);
    }
```

同时父View需要重新onInterceptTouchEvent方法

```java
public boolean onInterceptTouchEvent(MotionEvent event) {

        int action = event.getAction();
        if (action == MotionEvent.ACTION_DOWN) {
            return false;
        } else {
            return true;
        }
    }
```

- 内部拦截法要求父VIew不能拦截ACTION_DOWN事件，由于ACTION_DOWN不受FLAG_DISALLOW_INTERCEPT标志控制，一旦父容器拦截ACTION_DOWN，所有事件无法传递给子View。
- 在子View的dispatchTouchEvent方法的ACTION_MOVE事件中进行滑动拦截，如果父View处理滑动事件，则调用parent.requestDisallowInterceptTouchEvent(false)方法，让父容器去拦截事件。