---
layout: post
title: "[View系列] 五、自定义View"
subtitle: '学习View相关知识'
date:       2018-08-03
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - View

---

## 1.自定义View简介

自定义View分为两大类，自定义View和自定义ViewGroup；其中自定义View可以分为继承View和继承系统控件；自定义ViewGroup可以分为继承ViewGroup和继承ViewGroup的实现类如LinearLayout进行组合控件。

## 2.自定义View之继承系统控件

继承系统控件，如ImageView，TextView等，一般都是在现有继承上添加效果，所以一般情况都是在onDraw方法中进行处理。

## 3.自定义View之继承View

继承View的方式自定义View相对较为复杂，需要实现onDraw方法，需要考虑wrap_content属性，需要考虑padding属性，还可以自己定义属性，如果需要改变触控逻辑需要重写onTouchEvent方法。

### 3.1处理wrap_content属性

在onMeasure中，对设置了wrap_content属性的宽或者高，设置默认的宽和高，否则如果父容器的MeasureSpec的SpecMode是AT_MOST时，控件的wrap_content和math_content效果是一样的。

### 3.2自定义属性

android系统控件的属性是以android开头的，自定义属性。

3.2.1首先需要在values文件下新建attr.xml文件，在attr.xml文件中申明属性，如下所示

```xml
<declare-styleable name="MyView">
    <attr name="my_show_line" format="boolean" />
    <attr name="my_width" format="dimension" />
    <attr name="my_color" format="color" />
    <attr name="my_shadow" format="boolean" />
</declare-styleable>
```

3.2.2 控件中处理自定义属性

```java
public MyView(Context context, AttributeSet attrs) {
    super(context, attrs);
    TypedArray mTypedArray=context.obtainStyledAttributes(attrs,R.styleable.RectView);
    //提取MyView属性集合的my_color属性，如果没设置默认值为Color.RED
    mColor = mTypedArray.getColor(R.styleable.RectView_rect_color,Color.RED);
   //获取资源后要及时回收
   mTypedArray.recycle();
   initDraw();
}
```

3.2.3 在布局文件中使用属性，添加schemas协议：xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"，然后使用属性如app:my_color="#FF000000"。

## 4.自定义View之自定义组合控件

自定义组合控件，一般主要是继承ViewGroup，然后组合各种控件成为一个新的控件，主要是解决多次重复使用同一类型的布局，比如自定义标题栏，通用的弹框等。

4.1可以为组合控件自定义属性

4.2组合控件的xml布局

4.3组合控件的java代码实现

4.4在需要使用组合布局的xml引入。

## 5.自定义View之继承ViewGroup

5.1实现自定义的ViewGroup需要继承ViewGroup，实现构造方法，实现抽象方法onLayout方法。

5.2对warp_content属性进行处理

5.3实现onLayout

5.4处理滑动冲突

5.5弹性滑动到其他页面。利用Scroller，在OnTouchEvent方法中监听滑动事件，进行处理。

5.6快速滑动到其他页面。利用VelocityTracke，在OnTouchEvent监听滑动事件，通过VelocityTracke计算某时间段内的滑动速度。

5.6再次触摸屏幕阻止页面继续滑动，在onInterceptTouchEvent中ACTION_DOWM中判断，如果ACTION_DOWM时，scroller还没完成，则中断scroller。

**学习参考：**

[自定义ViewGroup](http://liuwangshu.cn/application/view/11-custom-viewgroup.html)

