---
layout: post
title: "Android应用程序之常用数据存储"
subtitle: 'Android应用程序学习'
date:       2018-06-06
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - Android应用程序
---
Android中常用的数据存储有五种：SharedPreference存储数据、文件存储数据、SQLite数据库存储数据、ContentProvider存储数据、网络存储数据。

## 1. SharedPreference存储数据

SharedPreference（下文成sp）是Android上一种轻量级存储方式。如下使用sp场景可能造成严苛模式问题：

- 在主线程通过commit()写入时

  解决方法：此问题是由于sp本质是在应用自身的data文件夹下的一个XML文件，对于commit()方法实际为IO操作，在主线程操作会卡住主线程的执行。可以使用apply()方法替换commit()方法解决。

- \-通过getXXX()的方法读取值时

  解决方法：此问题是由于sp还未将内容读取到缓存中，虽然其加载本身是在子线程中进行，但getXXX()方法需要等待加载sp的线程加载完成，因此会出现严苛模式问题。可以在需要使用sp的地方提前加载。之后再去调用getXXX()方法时就不会再卡住主线程。

## 2. 文件存储数据

### 2.1 文件读取

```java
FileInputStream inStream =this.openFileInput("message.txt");
```

参数用于指定文件名称，不能包含路径分隔符“/”，如果文件不存在，Android 会自动创建它。创建的文件保存在/data/data//files目录

### 2.2 文件写入

```java
FileOutputStream fos = openFileOutput("message.txt", MODE_APPEND)；
```

- **MODE_PRIVATE**：为默认操作模式，代表该文件是私有数据，只能被应用本身访问，在该模式下，写入的内容会覆盖原文件的内容，如果想把新写入的内容追加到原文件中。可   以使用Context.MODE_APPEND
- **MODE_APPEND**：模式会检查文件是否存在，存在就往文件追加内容，否则就创建新文件。
- **MODE_WORLD_READABLE**：表示当前文件可以被其他应用读取；
- **MODE_WORLD_WRITEABLE**：表示当前文件可以被其他应用写入。

### 2.3 读写sdcard上的文件

- 调用Environment的getExternalStorageState()方法判断手机上是否插了sd卡，且应用程序具有读写SD卡的权限，如下代码将返回true

- ```java
  Environment.getExternalStorageState().equals(Environment.MEDIA_MOUNTED)
  ```

- 调用Environment.getExternalStorageDirectory()方法来获取外部存储器，也就是SD卡的目录,或者使用"/mnt/sdcard/"目录

### 2.4 使用IO流操作SD卡上的文件 

需要在ManiFest.xml中添加权限：android.permission.MOUNT_UNMOUNT_FILESYSTEMS、android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE

### 2.5 常用的方法

- **getDir(String name , int mode)**

  在应用程序的数据文件夹下获取或者创建name对应的子目录

- **File getFilesDir()**

  获取该应用程序的数据文件夹得绝对路径

- **String[] fileList()**

  返回该应用数据文件夹的全部文件 

## 3. SQLite数据库存储数据

## 4. ContentProvider存储数据

## 5. 网络存储数据