---
layout: post
title: "「App性能系列」内存泄露"
subtitle: 'Android应用 APP性能学习'
date:       2018-09-06
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - APP性能
---
## 1. 内存泄露、内存溢出简介

内存泄露（Memory Leak）指一个无用的对象持续占用内存或者无用对象的内存得不到及时的释放，从而造成内存空间的浪费；内存溢出（Out Of Memory）指一个应用在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用。内存泄露是导致内存溢出的原因之一，内测泄露严重时将导致内存溢出。内存泄露是由于软件设计缺陷引起，可通过完善代码来修复；内存溢出可以通过调整内存配置来减少发生的概率，但无法彻底避免。

静态存储区，在程序整个运行期间都在，编译时就分配好的控件，主要用于存放静态数据和常量；栈区，当一个方法被执行时会在栈区中创建方法体内部的局部变量，方法结束后自动释放内存；堆区，通常存放new出来的对象，由Java垃圾回收器回收。一般内存泄露就是指new出来的对象无法被GC回收。

## 2. 内存泄露场景分析

1. 资源位关闭造成内存泄露：使用Cursor，InputStream/OutStream，File的过程往往都用到了缓冲，因此不需要时需要关闭。这些缓存不仅仅存在于java虚拟机内，也存在java虚拟机外，所以只是发引用设置为null不关闭也会造成内存泄露。

2. 注册的资源不使用时需要进行解除注册，如BroadCastReceiver、ContentObserver

3. 动画在界面不可见时及时停止。

4. Handler

   Activity中的内部类Handler可能会造成内存泄露，原因是Handler发送的Message后，Message会添加到MessageQueue中，MessageQueue以及Looper都是在整个应用的生命周期的。Message会持有Handler的引用。而Handler不是静态内部类就好持有外部类的引用，从而造成了内存泄露。

   **解决方法：**修改Handler为静态内部类，同时在Activity消耗时移除handler的所有消息。

5. Thread

   线程造成内存泄露的原因：一是线程的生命周期不可控，Activity中的Thread和AsyncTask不会随Activity消耗而消耗，Thread会一直等到run方法执行结束才停止。AsyncTask的doInBackground方法也是。二是非静态内部类会隐式的持有外部类的引用，导致Activity无法被回收。

   **解决方法：**可以在Activity内部设置一个布尔变量来控制线程的启动与停止。还可以将线程改为静态内部类，切断Activity与Thread的强引用，如果Thread需要Activity的引用可以采用弱引用的方式保存。

6. Context

   静态变量引用到Context造成Context引用代表的Activity无法释放造成内存泄露，如单例中引用Context。因为静态变量的生命周期与应用生命周期一样长。

   **解决方法：**修改context为ApplicationContext。

7. 集合

   有时候我们把一些对象的引用加入到集合容器中，如ArrayList，当不再需要当中某些对象时，如果不把该对象的引用从集合中清理掉，也会导致GC无法回收该对象。如果集合类时static类型的话，那么内存泄露情况就更为严重。

## 3. 内存泄露检测

查看应用的内存命令adb shell dumpsys meminfo + packagename/pid，检测内存泄露的常用工具：[LeakCanary](https://github.com/square/leakcanary) 、MAT、 AndroidStudio

### 3.1 Leakcanary

- 1.在`Activity/Fragment`的`onDestroy`方法添加检测监听
- 2.通过`ReferenceQueue`+`WeakReference`+`手动调用 GC判断是否回收，获取未回收的对象。
- 3.确定未被回收的对象是否被其他对象引用，即是否存在内存泄露。通过`VMDebug` + `HAHA` 确定
- VM 会有堆内各个对象的引用情况，并能以`hprof`文件导出。HAHA 是一个由 square 开源的 Android 堆分析库，分析 `hprof` 文件生成`Snapshot`对象。`Snapshot`用以查询对象的最短引用链。
- 4.找到最短引用链，定位问题，排查代码