---
layout: post
title: "热修复"
subtitle: 'Android代码修复，热修复学习'
date:       2018-01-01
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - Android
  - 热修复
---

## 一、热修复框架

主流的热修复框架：AndFix、Tinker、Dexposed、Nuwa

| 类别     | 成员                                             |
| -------- | :----------------------------------------------- |
| 阿里系   | AndFix、Dexposed、Sophix                         |
| 腾讯系   | 微信的Tinker、QQ空间的超级补丁、手机QQ的QFix     |
| 知名公司 | 美团的Robust、饿了么的Amigo、美丽说蘑菇街的Aceso |
| 其他     | RocooFix、Nuwa、AnoleFix                         |

部分热修复架构的对比

| 特性           | AndFix | Tinker/Amigo | QQ空间 | Robust/Aceso |
| -------------- | ------ | ------------ | ------ | ------------ |
| 即时生效       | 是     | 否           | 否     | 是           |
| 方法替换       | 是     | 是           | 是     | 是           |
| 类替换         | 否     | 是           | 是     | 否           |
| 类结构修改     | 否     | 是           | 否     | 否           |
| 资源替换       | 否     | 是           | 是     | 否           |
| so替换         | 否     | 是           | 否     | 否           |
| 支持gradle     | 否     | 是           | 否     | 否           |
| 支持ART        | 是     | 是           | 是     | 是           |
| 支持Android7.0 | 是     | 是           | 是     | 是           |

## 二、代码修复方案

代码修复主要有三个方案：底层替换方案、类加载方案、Instant Run方案。

### 1.类加载方案

（1）类加载方案是基于Dex分包方案，当应用中引用的方法数超过最大数65536个编译会报错，解决的方法是Dex分包方案，Dex分包方案主要是在打包的时候将应用的代码分成多个Dex，将应用启动时必须要用到的类和这些类的直接引用类放到主Dex中，其他代码放到次Dex中。当应用启动时先加载主Dex，等应用启动后再动态加载次Dex。Dex分包方案主要有两种：Google官方的方案、Dex自动拆包和动态加载方案。

（2）类加载方案首先要理解ClassLoader的加载过程，其中重要的一个环节就是调用DexPathList的findClass方法。Element内部封装了DexFile，DexFile用于加载Dex文件，每个dex文件对应一个Element。对个Element组成了有序的Element数组dexElements。当查找类时会遍历dexElements，调用Element的findClass方法，其内部调用了DexFile的loadClassBinaryName方法查找类，如果找到直接返回，没有找到继续在下个Element进行查找。

（3）根据上边的流程，可以将有bug的类进行修改，打包成新的bug.dex放在dexElements的第一个元素，这样就会替换目标bug类。

（4）类加载方案需要重启App后让ClassLoader重新加载类，所以采用类加载修复的框架是不能即时生效的。

**采用类加载方案的代码修复框架：**

- QQ空间的超级补丁：修改故障类产生path.dex，将path.dex放在Element的第一个元素。
- Nuwa：修改故障类产生path.dex，将path.dex放在Element的第一个元素。
- Tinker：将新旧的APK做diff，得到patch.dex，然后将path.dex与apk中的classes.dex做合并，生成新的classes.dex，然后在运行时通过反射将新的classes.dex放在Element数字的第一个元素。
- Amigo：将补丁包中每个dex对应的Element取出来，之后组成新的Element数组，在运行时通过反射用新的Element数组替换掉现有的Element数组。

### 2.底层替换方案

底层替换方案不会加载新的类，而是直接在Native层修改原有的类，修改原有的类限制会比较多，不能增减原有类的方法和字段，如果我们增加了方法数，那么方法索引也会增加，这样访问方法时会无法通过索引找到正确的方法，字段也是如此。

一个Native方法在ART虚拟机中对应一个ArtMethod指针，ArtMethod结构体中包含了Java方法的所有信息，包括执行入口，访问权限，所属类和代码执行地址等，替换ArtMethod结构体的字段或者替换整个ArtMethod结构体，就是底层替换方案。底层替换方案直接替换了方法，可以立即生效不需要重启。

**采用底层替换方案的修复框架**

AndFix：采用的是替换ArtMethod的结构体中的字段，这样会有兼容问题，因为厂商可能修复ArtMethod结构体，导致方法替换失败。支持dalvik和art

Sophix：采用的是替换整个结构体，不会有兼容问题。

Deposed：采用的是替换整个结构体，支持dalvik不支持art

HotFix

### 3.Instant Run方案

**采用Instant Run方案的修复框架**

Robust：对每个产品的代码的每个函数在编译打包阶段自动插入一段代码，插入过程对业务开发完全透明

编译打包阶段自动为每个class都增加了一个类型为ChangeQuickRedirect的静态成员，而在每个方法前都插入了使用changeQuickRedirect相关的逻辑，当 changeQuickRedirect不为null时，可能会执行到accessDispatch从而替换掉之前老的逻辑，达到fix的目的。

Aceso

## 三、QQ空间热修复

 一个ClassLoader可以包含多个dex文件，每个dex文件是一个Element，多个dex文件排列成一个有序的数组dexElements，当找类的时候，会按顺序遍历dex文件，然后从当前遍历的dex文件中找类，如果找类则返回，如果找不到从下一个dex文件继续查找。理论上，如果在不同的dex中有相同的类存在，那么会优先选择排在前面的dex文件的类，类加载的时候，会查找类和类引用的类。如果类被打上CLASS_ISPREVERIFIED标志，进行dex校验，类和类引用的类所在得dex文件不同就会报错。

### 1.打CLASS_ISPREVERIFIED标志的时机

​    背景：apk安装过程，apk中的class.dex会被虚拟机（dexopt）优化成odex文件，然后拿去执行；
虚拟机在启动过程会有许多参数，其中有一项是verify选项，开启verify选项，就会执行dvmVerifyClass进行类校验，校验成功会被打上CLASS_ISPREVERIFIED标志；
​    校验的方式：遍历一些方法，查看方法直接引用的类（第一层级关系，不会进行递归搜索）和clazz都在同一个dex中的话，那么这个类就会被打上CLASS_ISPREVERIFIED；

### 2.所以空间的热补丁得方案

​    向所有类的构造函数里面插入了一段代码，代码如下：

```java
if (ClassVerifier.PREVENT_VERIFY) {
    System.out.println(AntilazyLoad.class);
}
```

​        其中AntilazyLoad类会被打包成单独的hack.dex，这样当安装apk的时候，classes.dex内的类都会引用一个在不相同dex中的AntilazyLoad类，这样就防止了类被打上CLASS_ISPREVERIFIED的标志了，只要没被打上这个标志的类都可以进行打补丁操作。然后在应用启动的时候加载进来.AntilazyLoad类所在的dex包必须被先加载进来,不然AntilazyLoad类会被标记为不存在，即使后续加载了hack.dex包，那么他也是不存在的，这样屏幕就会出现茫茫多的类AntilazyLoad找不到的log。

​         所以Application作为应用的入口不能插入这段代码。（因为载入hack.dex的代码是在Application中onCreate中执行的，如果在Application的构造函数里面插入了这段代码，那么就是在hack.dex加载之前就使用该类，该类一次找不到，会被永远的打上找不到的标志)之所以选择构造函数是因为他不增加方法数，一个类即使没有显式的构造函数，也会有一个隐式的默认构造函数。空间使用的是在字节码插入代码,而不是源代码插入，使用的是javaassist库来进行字节码插入的。

### 3.存在的问题

虚拟机在安装期间为类打上CLASS_ISPREVERIFIED标志是为了提高性能的，我们强制防止类被打上标志是否会影响性能？这里我们会做一下更加详细的性能测试．但是在大项目中拆分dex的问题已经比较严重，很多类都没有被打上这个标志。

### 4.如何打包补丁包

- 空间在正式版本发布的时候，会生成一份缓存文件，里面记录了所有class文件的md5，还有一份mapping混淆文件。
- 在后续的版本中使用-applymapping选项，应用正式版本的mapping文件，然后计算编译完成后的class文件的md5和正式版本进行比较，把不相同的class文件打包成补丁包。

*备注* :该方案现在也应用到我们的编译过程当中,编译不需要重新打包dex,只需要把修改过的类的class文件打包成patch dex,然后放到sdcard下,那么就会让改变的代码生效。

## 四、Nuwa热修复

**关键点：**

1.动态加载补丁dex，并将补丁dex插入到dexElements最前面

解决方法：通过DexClassLoader对象，将dex对象加载进来，再通过反射将补丁dex插入到dexElements最前面

2.要实现热更新，需要热更新的类要防止被打上ISPREVERIFIED标记，关于这个标记

解决方法：将所有的类构造函数中，引入另一个hack.dex中的类，这个类叫做Hack.class,然后在加载补丁patch.dex前动态加载这个hack.dex，但是有一个类的构造函数中不能引用Hack.class，这个类就是Application类的子类，一旦这个类的构造函数中加入Hack.class这个类，那么程序运行时就会找不到Hack.class这个类，因为还没有被加载。也就是说，一个类直接引用到的类不在同一个dex中即可。这样，就能防止类被打上ISPREVERIFIED标记并能进行热更新

**Gradle 插件需要做的：**

1. 拿到所有class，在其构造函数中注入Hack.class，使其直接引用另一个dex中的文件，防止被打上ISPREVERIFIED标记。

   解决方法：使用AndroidStudio开发Gradle插件，处理开启了MultiDex和没有开启MultiDex两种情况下，利用asm，对构造函数进行字节码注入

2.  并且混淆的时候要应用上一次release版本的mapping文件。


