---
layout: post
title: "「网络编程」 三、Http协议"
subtitle: 'Android'
date:       2019-02-12
author: "Wangxiong"
header-style: text
tags:
  - HTTP
  - 网络编程
---
## 1. Http简介

HTTP是基于TCP/IP协议的应用层协议，超文本传输协议，不包括数据包的传输，主要规定了客户端和服务端的通信格式，默认使用80端口。

### 1.1 Http的发展史

- 1991年发布Http/0.9版本，只有Get命令，且服务端直返HTML格式字符串，服务器响应完毕就关闭TCP连接。
- 1996年发布Http/1.0版本，优点：可以发送任何格式内容，包括文字、图像、视频、二进制。也丰富了命令Get，Post，Head。请求和响应的格式加入头信息。缺点：每个TCP连接只能发送一个请求，而新建TCP连接的成本很高，导致Http/1.0新能很差。
- 1997发布Http/1.1版本，完善了Http协议，直至20年后的今天仍是最流行的版本。
- 2012年google提出了SPDY的方案，优化了Http1.x的请求延迟，解决了Http1.x的安全性。
- 2015年发布Http2.0版本，它有几个特性：二进制协议、多工、数据流、头信息压缩、服务器推送。

### 1.2 Http的特点

- 1.HTTP是无连接
  无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
- 2.HTTP是媒体独立的
  这意味着，只要客户端和服务器知道如何处理的数据内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送。客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型。
- 3.HTTP是无状态
  HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快

### 1.3 Htpp1.1和1.0的区别

1. **缓存处理**，在HTTP1.0中主要使用header里的If-Modified-Since,Expires来做为缓存判断的标准，HTTP1.1则引入了更多的缓存控制策略例如Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。
2. **带宽优化及网络连接的使用**，HTTP1.0中，存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了，并且不支持断点续传功能，HTTP1.1则在请求头引入了range头域，它允许只请求资源的某个部分，即返回码是206（Partial Content），这样就方便了开发者自由的选择以便于充分利用带宽和连接。
3. **错误通知的管理**，在HTTP1.1中新增了24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突；410（Gone）表示服务器上的某个资源被永久性的删除。
4. **Host头处理**，在HTTP1.0中认为每台服务器都绑定一个唯一的IP地址，因此，请求消息中的URL并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机（Multi-homed Web Servers），并且它们共享一个IP地址。HTTP1.1的请求消息和响应消息都应支持Host头域，且请求消息中如果没有Host头域会报告一个错误（400 Bad Request）。
5. **长连接**，HTTP 1.1支持长连接（PersistentConnection）和请求的流水线（Pipelining）处理，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟，在HTTP1.1中默认开启Connection： keep-alive，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点。

**优点：**

- a. 引入持久连接，TCP默认不关闭，可被多个请求复用，对于一个域名，多数浏览器允许同时建立6个持久连接。
- b. 引入管道机制，即在同一个TCP连接中，可以同时发送多个请求，不过服务器还是按顺序响应。
- c. 在头部加入Content-Length字段，一个TCP可以同时传送多个响应，所以就需要该字段来区分哪些内容属于哪个响应。
- d. 分块传输编码，对于耗时的动态操作，用流模式取代缓存模式，即产生一块数据，就发送一块数据。
- e. 增加了许多命令，头信息增加Host来指定服务器域名，可以访问一台服务器上的不同网站。

**缺点：**

TCP连接中的响应有顺序，服务器处理完一个回应才能处理下一个回应，如果某个回应特别慢，后面的请求就会排队等着（对头堵塞）

### 1.3 SPDY方案的优化

SPDY方案是基于Http1.x基础上进行了优化，主要优化以下几个方面：

- **降低延迟**

  针对HTTP高延迟的问题，SPDY优雅的采取了多路复用（multiplexing）。多路复用通过多个请求stream共享一个tcp连接的方式，解决了HOL blocking的问题，降低了延迟同时提高了带宽的利用率。

- **请求优先级**（request prioritization）

  多路复用带来一个新的问题是，在连接共享的基础之上有可能会导致关键请求被阻塞。SPDY允许给每个request设置优先级，这样重要的请求就会优先得到响应。比如浏览器加载首页，首页的html内容应该优先展示，之后才是各种静态资源文件，脚本文件等加载，这样可以保证用户能第一时间看到网页内容。

- **header压缩。**

  HTTP1.x的header很多时候都是重复多余的。选择合适的压缩算法可以减小包的大小和数量。

- **基于HTTPS的加密协议传输**，

  大大提高了传输数据的可靠性。

- **服务端推送**（server push）

  采用了SPDY的网页，例如我的网页有一个sytle.css的请求，在客户端收到sytle.css数据的同时，服务端会将sytle.js的文件推送给客户端，当客户端再次尝试获取sytle.js时就可以直接从缓存中获取到，不用再发请求了。

### 1.5 Http2.0的优化

HTTP2.0可以说是SPDY的升级版（其实原本也是基于SPDY设计的），但是，HTTP2.0 跟 SPDY 仍有不同的地方，HTTP2.0 支持明文 HTTP 传输，而 SPDY 强制使用 HTTPS，HTTP2.0 消息头的压缩算法采用 [**HPACK**](http://http2.github.io/http2-spec/compression.html)，而非 SPDY 采用的 [**DEFLATE**](http://zh.wikipedia.org/wiki/DEFLATE)。相比于Http1.x的优点如下：

- **新的二进制格式**（Binary Format），HTTP1.x的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷，文本的表现形式有多样性，要做到健壮性考虑的场景必然很多，二进制则不同，只认0和1的组合。基于这种考虑HTTP2.0的协议解析决定采用二进制格式，实现方便且健壮。
- **多路复用**（MultiPlexing），即连接共享，即每一个request都是是用作连接共享机制的。一个request对应一个id，这样一个连接上可以有多个request，每个连接的request可以随机的混杂在一起，接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面。
- **header压缩**，如上文中所言，对前面提到过HTTP1.x的header带有大量信息，而且每次都要重复发送，HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小。
- **服务端推送**（server push），同SPDY一样，HTTP2.0也具有server push功能。

## 2. Http消息结构

Http请求的Url格式如下，http表示是使用http协议来定位网络资源，host表示合法的Internet主机域名或者IP地址，port指定一个端口号，为空默认是80，abs_path表示请求资源的Url。Http有两种报文分别是请求报文和响应报文。

```
http://host[":"prot][ads_path]
```

### 2.1 请求报文

请求报文一般由四个部分组成：请求行、请求报头、空行、请求数据。

- 请求行包括：请求方法，请求URL字段，Http协议版本，如下所示

  ```http
  GET  /wx/book?username=wx&password=123  HTTP/1.1
  ```

  Http的请求方法有8种，分别是GET、POST、DELTE、PUT、HEAD、TRACE、CONNECT、OPTIONS。常用的两种是GET和POST。

- 请求报头，在请求行之后会有0个或者对个请求报头，每个请求报头都包含一个名称和一个值，中间用":"分割，例如下所示

  ```http
  Content-Type	application/x-www-form-urlencoded
  Content-Length	401
  Host	www.baidu.com
  Connection	Keep-Alive
  Accept-Encoding	gzip
  Cookie	WX=1554189280; WXID=e544182cbae35902f7527c4043d5c032
  User-Agent	okhttp/3.11.0
  ```

- 请求数据，请求数据不在GET方法中使用，在POST方法中使用。POST方法适用于需要用户上传表单的场景，与请求数据相关的最常用的请求包头是Content-Type，Content-Length。

### 2.2 响应报文

响应报文由四个部分组成：状态行、响应报头、空行、响应正文。

- 状态行包括：Http版本号，状态码，状态码的文本描述，例如下所示

- ```http
  HTTP/1.1 200 OK
  ```

  状态码由三位数字组成，第一个数组 定义了响应的类别，有且有五种取值

  - 100~199：指示信息，表示请求已接收，继续处理
  - 200~299：请求成功，表示请求已被成功接收、理解、接受
  - 300~399：重定向，要完成请求必须进行更进一步的操作
  - 400~499：客户端错误，请求有语法错误或请求无法实现
  - 500~599：服务器端错误，服务器未能实现合法的请求

  常见的状态码

  - 200 OK：客户端请求成功
  - 400 Bad Request：客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
  - 401 Unauthorized：请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
  - 403 Forbidden：服务器收到请求，但是拒绝提供服务
  - 500 Internal Server Error：服务器发生不可预期的错误
  - 503 Server Unavailable：服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

- 响应报头，用于服务端传递自身信息的响应，常见的响应报头：

  - Location：用于重定向接受者到一个新的位置，常用在更换域名的时候
  - Server：包含可服务器用来处理请求的系统信息，与User-Agent请求报头是相对应的

- 响应正文，响应正文是服务端返回的资源的内容

2.3 消息报头

消息报头分别为通用报头、请求报头、响应报头、实体报头等，消息由键值对组成。

**通用报头**:即可以出现在请求报头，也可以出现在响应报头中

- Date：表示消息产生的日期和时间
- Connection：允许发送指定连接的选项，例如指定连接是连续的，或者指定“close”选项，通知服务器，在响应完成后，关闭连接
- Cache-Control：用于指定缓存指令，缓存指令是单向的（响应中出现的缓存指令在请求中未必会出现），且是独立的（一个消息的缓存指令不会影响另一个消息处理的缓存机制）

**请求报头**：通知服务器关于客户端请求的信息，常见的有

- Host：请求的主机名，允许多个域名同处一个IP地址，即虚拟主机
- User-Agent：发送请求的浏览器类型、操作系统等信息
- Accept：客户端可识别的内容类型列表，用于指定客户端接收那些类型的信息
- Accept-Encoding：客户端可识别的数据编码
- Accept-Language：表示浏览器所支持的语言类型
- Connection：允许客户端和服务器指定与请求/响应连接有关的选项，例如这是为Keep-Alive则表示保持连接。
- Transfer-Encoding：告知接收端为了保证报文的可靠传输，对报文采用了什么编码方式。

**响应报头**：用于服务端传递自身信息，常见的有

- Location：用于重定向接受者到一个新的位置，常用在更换域名的时候
- Server：包含可服务器用来处理请求的系统信息，与User-Agent请求报头是相对应的

**实体报头**：实体报头用来定于被传送资源的信息，既可以用于请求也可用于响应。请求和响应消息都可以传送一个实体，常见的实体报头为：

- Content-Type：发送给接收者的实体正文的媒体类型
- Content-Lenght：实体正文的长度
- Content-Language：描述资源所用的自然语言，没有设置则该选项则认为实体内容将提供给所有的语言阅读
- Content-Encoding：实体报头被用作媒体类型的修饰符，它的值指示了已经被应用到实体正文的附加内容的编码，因而要获得Content-Type报头域中所引用的媒体类型，必须采用相应的解码机制。
- Last-Modified：实体报头用于指示资源的最后修改日期和时间
- Expires：实体报头给出响应过期的日期和时间

## 3. Http抓包工具

[使用Fiddler进行网络抓包](http://www.trinea.cn/android/android-network-sniffer/)

使用Charles进行抓包

使用burpsuit抓包